# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 它们都支持第三方程序的运行，并提供一套API使得开发者可以使用系统服务，如获取时间、读取文件、向输出设备发送内容等等。它们的独特的功能主要在界面、用户体验和生态系统策略上。  

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 提供计算机硬件与用户程序间的桥梁，支持用户程序的运行，并提供一套API使得开发者可以使用系统服务，如获取时间、读取文件、向输出设备发送内容等等。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 位于计算机的硬件与用户程序、一般编程开发之间的软件，将硬件的控制抽象为系统服务提供给用户程序。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 关于操作系统的一般知识；特别地，在多核心CPU几乎存在于所有计算机的时代，如何将多核心的优势发挥到最大以更好地提升性能和用户体验。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 常见的一般在2000~4000元之间，双核／四核CPU，4GB~16GB内存，固态硬盘或1TB硬盘，可能有独立显卡。

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性是二者都是对计算机控制的抽象，但前者的着重点在命令的效率，后者的重点在于让用户理解更加方便。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 因为C语言相比于汇编语言，有一定的抽象，使得用其开发复杂的操作系统变得可行；同时，C语言也支持直接的内存分配等操作，并支持汇编语言的嵌入，使得操作系统的开发人员能够更好地对代码的性能进行优化，而不受到更高级语言抽象带来的这方面的限制。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- 因为这些高级语言抽象掉了许多低级的机制，如基于指针和“实地址”的内存管理等，这不利于对代码优化使其尽可能达到最佳性能；此外，这些语言的抽象还带来了性能上的损失。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- C++实现操作系统的益处在于其比C语言的抽象程度更高，支持面向对象编程，使得开发复杂的操作系统变得更简单可行，同时性能仍优于Java等语言；相比于C语言，C++的性能仍然会有损失，这是用C++实现操作系统的弊端。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核的操作系统由于常驻内存的内核更加简单，效率更高，但内核之外的系统结构和开发则相对复杂；单体内核与微内核相反，在增强内核功能使开发更加容易的同时，也牺牲了部分效率。外核是一个大胆的设想，从我的（不一定准确的）理解上是对微内核的进一步扩展，但实现上仍难以估计其前景，并且对于常用的系统功能，如果在外核中需要的用于硬件抽象的库因为其使用的频繁需要常驻内存，那么外核相对于微内核的优势就很难确定。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- 这些新兴的语言提供了C语言不具备的高性能的高层次抽象或更好的对并发处理的支持，在多核心处理器十分普及而安全性等高级特性至关重要的今天，用这些语言实现操作系统可能会使得操作系统的代码更加适合今天的硬件，从而发挥出更好的性能，并使得操作系统更加安全可靠。但操作系统的开发是一个庞大的工程，新兴语言有两个问题：一是其性能和稳定性不一定已经得到了足够的验证，可以经得起操作系统开发的考验；二是了解这些语言的人并不多，而了解程度足够开发操作系统的则更加少见，考虑到操作系统的庞大与复杂，这二者会成为使用这些语言开发操作系统的障碍。

>  

进程切换的可能实现思路？
- 在内存中划分一片区域用于保存当前寄存器值和各进程所在的地址，以时钟中断作为切换条件。在切换时，保存现场并查找下一进程所在地址，将程序计数器的值替换为该地址，恢复该进程的现场，从而完成跳转。

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 计算机循环尝试读取串口或尝试写入串口，直至串口信号表明尝试成功；或在串口产生变化时，产生中断通知计算机，计算机对其进行处理，完成通信。

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 原因有二：一是界面和用户体验，Windows Mobile的用户体验远远差于2007年发布的iOS和2009年上市的Android，在微软通过推出Windows Phone 7弥补了这一缺陷时，已经太晚了，iOS和Android都已经形成了自己的生态系统；二是技术层面，Windows Phone 7上的原生应用尽管很流畅，但第三方应用却只能使用Silverlight和.NET编写，二者均非原生，带来了用户能够注意到的性能损失，这进一步影响了Windows在移动市场的竞争力。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 新的、更自然的交互方式，更好的对多核心系统性能的发掘，更优雅的设计。

>  

---
